# git config

## Початкове налаштуваня

Початкове налаштуваня вашого Git середовища. Це потрібно виконати лише один раз - налаштування залишаються між оновленнями. Ви також можете змінити їх у будь-який час, знову виконавши декілька команд.

До Git входить утиліта що має назву `git config`, яка дозволяє отримати чи встановити параметри, що контролюють усіма аспектами того, як Git виглядає чи працює. Ці параметри можуть бути збережені в трьох різних місцях:

1. Файл **/etc/gitconfig** містить значення для кожного користувача в системі і всіх їхніх репозиторіїв. Якщо ви передаєте опцію `--system` при виконанні `git config`, параметри читаються та пишуться з цього файлу. (Це системний файл конфігурації, відповідно, вам потрібен був доступ адміністратора чи суперкористувача, щоб змінювати його.)
2. Файл **~/.gitconfig** або **~/.config/git/confi**`g` зберігає значення саме для вас — користувача. Ви можете налаштувати Git читати і писати в цей файл, вказуючи опцію `--global.`
3. Файл `config` у каталозі `.git` (тобто **.git/config**) у тому репозиторії, який ви використовуєте в даний момент, зберігає налаштування конкретного репозиторія.

Кожен рівень має пріоритет над налаштуваннями в попередньому рівні, тобто параметри в **.git/config** перевизначають параметри в **/etc/gitconfig**.

### Ім’я користувача та електронна пошта

Встановити ім’я користувача та адресу електронної пошти. Кожен коміт в Git використовує цю інформацію, і вона незмінно включена у комміти, які ви робите:

```console
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```

Знову ж таки, якщо ви передаєте опцію `--global`, ці налаштування потрібно зробити тільки один раз, тоді Git завжди буде використовувати цю інформацію для всього, що ви робите у цій системі. Якщо ви хочете, перевизначити ім’я або адресу електронної пошти для конкретних проектів, ви можете виконати цю ж команду без опції `--global` в каталозі необхідного проекту.

Багато з графічних інструментів допомагають зробити це при першому запуску.

## Перевірка налаштувань <a href="#perevirka_nalashtuvan" id="perevirka_nalashtuvan"></a>

Якщо ви хочете подивитися на свої налаштування, можете скористатися командою `git config --list`, щоб переглянути всі налаштування, які Git може знайти:

```console
$ git config --list
user.name=John Doe
user.email=johndoe@example.com
alias.hist=log --pretty=format:"%h %ad | %s%d [%an]" --graph --date=short
init.defaultbranch=main
core.filemode=false
core.repositoryformatversion=0
core.filemode=true
core.bare=false
core.logallrefupdates=true
remote.origin.url=git@github.com:johndoe/repo.git
remote.origin.fetch=+refs/heads/*:refs/remotes/origin/*
branch.main.remote=origin
branch.main.merge=refs/heads/main

...
```

Ви можете побачити ключі більш ніж один раз, тому що Git читає однакові ключі з різних файлів (наприклад `/etc/gitconfig` або `~/.gitconfig`). У цьому випадку, Git використовує останнє значення для кожного ключа.

Ви також можете перевірити значення конкретного ключа виконавши `git config <key>`:

```console
$ git config user.name
John Doe
```

або

```
$ git config --get core.filemode
true
```

## .git/config опції

{% embed url="<https://git-scm.com/docs/git-config>" %}

###
